Cristina Rodowska, me importa mucho que ahora nos
leas algún poema tuyo, uno en alguna versión
polaca y que inmediatamente leas su versión en
castellano. Y después te haré alguna pregunta
sobre tu propia poesía, ¿sí?
Bueno, muy bien, muy bien, estoy buscando. ¿Y
puedo leer dos poemas? Tres también, a ver. Uno muy
breve, que se llama Abajo leño, arriba llama.
Porque el título viene del libro chino, I Ching,
que estoy frecuentando mucho. Un libro de una
gran, enorme sabiduría. Bueno, entonces leo...
En polaco primero. Bueno, entonces el título
sería Na dole drewno, w górze płomień. Wrzucam
twarz. Płomień wszystkich rzeczy, niech ją
spopieli. Ważne jest tylko podsycanie ognia. W
kociołku waży się strawa. Y ahora en su versión
castellana. Abajo leño, arriba llama. Arrojo el
rostro a las llamas de todas las cosas. Que lo
reduzca a cenizas. Lo único que importa es avivar
el fuego. En el caldero se crece el alimento.
porque eso viene
de un hexagrama que se llama El Caldero. Ah, muy
bien. Sí. Y esos poemas fueron publicados en la
revista Atlántica del año pasado. De Cádiz. Sí,
sí, sí, sí. Entonces, el otro poema que... Ahora
podrías leer poemas ya en castellano todos los que
tengas, ¿sí? Muy bien, entonces voy a leer un poema
que me gusta, bueno, porque me gusta el tema, está
en el Valle del Blanco. El Blanco es una torrente,
una de las más hermosas en la región de Zacopane, en
las montañas. Como una catarata, tipo catarata,
una caída de agua. Una caída de agua, eso es, sí. Voy
de nuevo en camino hacia el blanco invisible. Sale
a mi encuentro el borboteo del agua por siglos
joven entre caprichos de roca. Aquí lavo mi tiempo
de las cosas que no son esenciales. Adultos y niños
ondean de ida y vuelta sobre el blanco en una oda a la
alegría. Y sin embargo, no solo a pie pueden
cruzarse las aguas de la vida, pues de repente
advierto como lucha con el camino erizado de
piedras empujado por dos hombres en el fondo del
valle el único vehículo, una silla de ruedas.
Asoma el rostro conmovido de una mujer inmóvil y
alza el vuelo como la luz hacia las cumbres
brumosas. Más lejos todavía y más alto, sobre esas
lenguas de blancura que van callándose allá
abajo, escucho sin cesar y sin cesar respondo
buenos días, claros días. Por lo visto, todos
bebemos un instante de la fuente.
Seguimos escuchando en su viva voz a Cristina
Rodolska, una de las importantes poetas polacas
con la cual hemos conversado en Buenos Aires para
los palabristas en esta visita suya para el
Congreso Internacional de Poetas de la Ciudad.
Entrega. Coger un gorrión sin ser nido ni palma de
la mano de una
nube. Beber el caliz del silencio. No creer que lo
alejarán las grandes palabras. Ofender a la
belleza en la máscara fiel del espejo. Ser la
trampa que al fin ha confiado en sí misma.
Y al final, tu tener significa mi ser. El erotismo
es el destello del instante y lo desconocido. Es el
mundo repentino que hasta ahora pensábamos
domesticado. George Bataille.
Labios cada vez más rojos y pezones inflamables
desde que los llamas por su nombre desnudo. Me
desvisto de mí hasta que quieras darles forma. Me
tomas significa no caber en mí de tanto ser. Adepta
de la libertad, adoro malherida tu dictado.
Hágase tu deleite. Y caiga tu golpe de gracia en
este preciso ahora.
Cristina, ¿cuál es el universo de la poesía de la
Rodosca? Sí, es una pregunta siempre bastante
difícil para una poeta, porque mientras vivo
siempre estoy en una evolución, ¿no? Pero yo he
tenido varias críticas, varios críticos que...
que han escrito sobre mi poesía. Por ejemplo, me
fijé que después de publicar mi primer libro de
poemas en 68, que se llamaba bajo el título de
Gestos sobre la nieve, uno de los críticos
escribió una reseña bajo el título El optimismo
trágico. Sí, para dar la idea. Es que en mi poesía
hay muchas paradojas, porque yo creo que la
realidad del hombre es esencialmente paradoxal.
Y por eso, si un poeta quiere reflejar la verdad, la
verdad que siempre para mí fue tal vez más
importante que la belleza, es decir... Este
descubrimiento de que la verdad siempre te
resultó más importante que la belleza, o tal vez la
forma más alta de la belleza, ¿sí? Esto comenzó
desde muy temprano, esto es cuando te iniciaste
con los primeros textos, y esos textos iniciales
de la adolescencia, de la juventud, fueron
siempre desde la poesía o desde también la prosa,
la narrativa. Bueno, claro que empecé a escribir
poemas, versos, seguramente todavía siendo
niña, pero no les he atribuido después mucha
importancia.
Bueno, entonces, claro que empecé a escribir
poemas todavía siendo niña, pero después no les he
atribuido mucha importancia. ¿Cómo se llama? Los
pecados de la... Pero creo yo que para ser,
volverse poeta, pues uno tiene, ya está teniendo
una sensibilidad, a veces es una
hipersensualidad que se está reflejando en
varios actos, en varios comportamientos. Por
ejemplo, yo me acuerdo muy bien de que me
impresionó profundamente un poema que de Julio
Swovatsky, que es un gran poeta romántico, y
que para traducir el título se llamó El padre de los
apestados. Sí, un poema terrible que describe la
muerte de todos los miembros de la familia de un
árabe que se queda solo él mismo. La muerte de todos
los que era querido. Claro que después se habló que
fue una metáfora del destino de la Polonia
también. Pero a mí me impresionó muchísimo este
poema y nunca lo... y sin aprenderlo de memoria. Ya
lo sabía todo, lo conocía y hasta este momento
podría decirlo sin mirar el texto. No sé, es uno de
los misterios de la sensibilidad poética que se
está gestando mucho antes de que uno empiece a
escribir. Y a darse cuenta. Y a darse cuenta de eso,
porque en realidad yo empecé a escribir poesía
bastante tarde, es decir, se trata de los
comienzos que yo considero que yo puedo incluir a
mi biografía poética. Empecé a escribir poemas
que ya publicables, digamos, después de terminar
mis estudios de la filología románica, filología
francesa al principio, pero mi segundo idioma fue
el español. Así es que mi actividad de poeta, de
tanto de poeta que de traductora, fueron
actividades paralelas, se puede decir. y una y
otra con mucho éxito desde el principio, porque yo
debuté en 1966 en una revista que se llamó Cultura,
y este debut estaba preparado por un poeta polaco
muy importante, Stanisław Grochowiak, que me
estaba observando desde hace mucho tiempo, nos
encontrábamos, discutíamos sobre mi poesía, él
me estaba observando a ver cómo yo me voy y me iba a
desarrollar y después además creyó tanto en mi
talento que se le llevó mi primer libro a la
editorial diciendo que si vale la pena de
publicarlo lo más rápido posible eso me facilitó
mucho la cosa y el libro inmediatamente llamó la
atención de los críticos se llama un primer libro
gestos sobre la nieve Sí, y claro que ahora en mi
selección de poemas que se publicó hace tres años y
que me valió el premio de la Fundación de la
Cultura, no incluyo más que tres o cuatro poemas de
este primer libro, porque después,
mientras yo estaba evolucionando, También
cambiaron un poco mis ideas sobre la poética. Hay
poetas que trabajan absolutamente en un acto, en
un impulso, lo que se llamaba antiguamente,
románticamente, la inspiración, la musa. Hay
poetas que ese impulso lo pasan al papel y después
trabajan como si fuera un... tejen y destejen y
corrigen. Hay poetas que trabajan mucho con la
cabeza y hay poetas que trabajan desbloqueando el
yo, dándole libertad al yo. ¿Cómo trabaja
Cristina Rodosca?
No hay una sola regla para hacerlo. Eso porque
siempre es un instante en que uno... está ya listo,
está ya preparado para hacerlo sobre el papel, es
un instante privilegiado, que yo no sé si llamarlo
inspiración o un estado de gracia, pero hay algo de
esto en este acto, quiero decir. Me ocurrió una
vez, una sola vez me ocurrió una cosa increíble,
porque después de una interrupción, porque yo a
veces tengo periodos en que no escribo poesía y eso
puede durar varios meses incluso, porque también
llevo una actividad intensa de ensayista,
crítico, traductora, cuando ando ocupadísima de
estos temas, así es que me bloqueo un poco desde el
punto de vista poético. Entonces, ese instante me
ocurrió después de una interrupción de varios
meses. Me pidió una poeta que yo escuchara sus
poemas. Me invitó a su habitación, porque eso
ocurrió en una casa de escritores fuera de
Varsovia, en unas condiciones muy tranquilas,
muy agradables. Y yo regresé a mi habitación para
dormir, porque eso ya era bastante tarde y a las
cuatro, creo, de la madrugada, sentí que me venían
ideas que exigían inmediatamente, hubo como un
cierto desdoblamiento de conciencia, porque de
un lado me venían ideas y del otro lado yo estaba
observándolo y apreciando, diciéndome, sí, pues
tengo que levantarme y ponerlo en papel, porque si
no... Va a desaparecer. Y así siete veces. Siete
veces. Dios mío. Estaba tan cansada al final
porque me quería dormir un poco. El último poema
que escribí se llama Después de la batalla. Y digo
que de mi cabeza, aldea incendiada, todavía sale
humo. Pasó por ahí un batallón de poemas. Hermoso,
hermoso. Esto supone toda una comprobación o una
certificación de que el poema o el poeta, de algún
modo, el trabajo de la poesía es mediúmico. Sí,
claro que sí. Yo también creo esto. Claro que yo
después puedo trabajar mucho esos poemas, porque
a mí también me ocurre volver con un texto escrito
hace mucho tiempo. Eso me ocurrió cuando estaba
preparando esa edición de mis poemas, de mi obra
selecta. Entonces, como soy muy exigente hacia
mis propios textos, y me dije, bueno, mientras yo
vivo, tengo el derecho de corregir. Y ahí aparecen
fechas muy extrañas, porque a veces... Hay como
diferencia de 10 años o incluso 20 años. Quiere
decir que la primera no fue una versión definitiva
y después hubo unas intervenciones mías en el
sentido de corregir. La gente se quedó muy
extrañada porque qué quieren decir esas dos
fechas tan... alejadas una de la otra, ¿no? Pero
sí, yo soy así. Y también me ocurrió que eché fuera
de este libro unos cuantos poemas que ya fueron
publicados en varias revistas, porque yo he
tenido al principio Interés muy grande para, no
juegos de palabras, pero yo lo estoy llamando una
actividad muy, tratar el lenguaje como algo muy
vivo. Es decir, eso resulta también de este afán.
Es el corazón de la poesía. Sí, de ese afán de coger,
de atrapar la verdad. Que a veces hay que violar un
poco la lengua. Porque la lengua paterna o
materna, según se dice, no está dada. Cuando
nacimos ya la encontramos. Pero un poeta tiene que
sacar de esta lengua... La lengua hija. La lengua,
sí, muy bien, sí. una lengua suya, propia, que eso
es lo más importante en el caso de poesía, porque la
poesía es tanto, tanto más que el intento de
comunicación. Es un intento de comunicación,
pero no se trata de una comunicación solo en el
nivel del comunicado. De lo informativo. Eso es,
sí. Y entonces lo importante en el caso de un poeta
es sacar esta lengua suya propia, una entonación
incluso, también lo que yo estoy llamando una
entonación. Porque aunque le dije que para mí no es
tan importante la belleza, pero creo que está
intriseca, es decir, no se puede separarla de una
manera artificial. De la verdad, además, son
criterios platónicos. Y para mí lo que cuenta
mucho es también un ritmo... un ritmo de pensar, un
ritmo a veces de ideas, pero también me di cuenta de
que mi lenguaje tiende a ser orgánicamente denso,
muy denso. Es decir, me gusta ofrecer
posibilidades de leer mi texto a varios niveles.
Es otra de las condiciones de la poesía, es la
ambigüedad, es el arte de la ambigüedad también,
para que quede abierta. Sí, para que quede
abierta, sí. Y también el pensamiento simbólico,
pensamiento a veces mágico, todo eso, mientras
más niveles de interpretación sean posibles,
mejor, creo yo. Siendo que, por lo menos en esta
parte de Occidente, donde están las lenguas
romances, en las mismas anglosajonas, hay una
influencia muy notable de la lírica griega y
latina, que nos han dejado la métrica y, por
supuesto, en la poesía inglesa, el jambo, el
trocaico, todos los metros de la lírica griega son
como... son como básicos, o en la poesía española,
la versificación italiana. ¿Qué sucede en la
métrica de los países eslavos? En el caso de la
poesía polaca, ¿dónde se funda? ¿Cuál es el
fundamento de la métrica en el eslavo, en la poesía
eslava? Y en el caso particular de los polacos,
solamente una respuesta breve, para tener idea de
si ustedes también se apoyan en los griegos, en los
romanos, o tienen ya de suyo una tradición musical
en la lírica o en la épica que les permite trabajar
con música propia. Bueno, fundamentalmente la
poesía polaca desde sus principios estaba basada
en la métrica griega y latina. El más grande poeta
del Renacimiento polaco, Jan Kochanowski,
escribía tanto en latín como en polaco. Así es que
fue una tradición sumamente importante. Todavía
tomando en cuenta de que los nobles polacos
hablaban latín hasta el siglo XVII, XVIII
incluso. Después hablaron mucho lo que se llamó
macaronismos, es decir, mezclando palabras o
fórmulas latinas con el polaco. Entonces, esa fue
la origen, la origen culta, se puede decir, porque
nuestros poetas del Renacimiento, del siglo
XVII, iban con mucha frecuencia a Italia para
estudiar, como Jan Kochanowski, por ejemplo. A
Francia también viajaban mucho.
Fundamentalmente Francia, que es un país que ha
impregnado mucho la cultura polaca y a punto tal
que cuando en mis viajes a Polonia Yo en la calle, si
necesitaba manejarme con alguna información
elemental, casi de 10 personas a las que acudía, 6
por lo menos sabían hablar francés. Pero eso
ocurre ya con las personas mayores.
Desgraciadamente esa situación cambió
últimamente en favor del habla inglesa. Ahora los
jóvenes nada más quieren hablar inglés porque es
un idioma de los industriales, de las empresas,
del comercio. Sí, ya cayó a francés, de lo que los
franceses sufren mucho, ¿no? Pero tiene razón,
porque después del latín fue realmente la cultura
francesa que impregnó mucho. La cultura polaca,
sí, pues se habló francés en los círculos de la
nobleza, de la inteligencia hasta la Segunda
Guerra Mundial. Pero quiero decir que nosotros
tenemos una tradición enorme del romanticismo
polaco, que fue una formación tal vez la más
original dentro del romanticismo, de las
corrientes del romanticismo europeo. Y cuando
leí ensayos de Octavio Paz, que es un poeta que
traduje y que quiero mucho porque también escribí
un ensayo sobre él, me lamenté mucho de lo que él no
conocía el romanticismo polaco, porque ocurrió
que teníamos unos genios,
Adam Mickiewicz, Julio Slovacki, que cultivaba
una forma de alejandrino polaco que consta de tres
sílabas, el famoso señor Tadeo, una epopeya
poética. También Słowacki, Julio Słowacki, del
que yo hablé un poco. Y Czeprian Kamil Norwid, un
poeta un poco, bueno, no olvidado por los polacos,
pero que no fue tan conocido según lo había
merecido. Bueno, en el caso de la poesía polaca es
siempre la barrera del lenguaje que... impide el
conocimiento más amplio, más vasto. Me alegré
mucho al oír ayer que alguien me dijo que oyó hablar
de que la poesía polaca es tal vez la mejor del
mundo, pero sí es cierto, sin ninguna megalomanía
de mi parte, que tenemos una poesía excelente. De
muy alto nivel. Y se puede lamentar
solo que es la barrera del lenguaje que impide su
divulgamiento. Cristina Rodosca, ha sido para
los parabristas una alegría enorme tenerte en la
noche y que nos hayas traído tu propia voz y la voz de
esta alta poesía polaca. Esperamos leer poemas
tuyos a la audiencia. Yo me voy a quedar con algunos
textos tuyos en castellano para además de los que
nos has dicho tú con tu propia voz, yo pueda leer a mi
audiencia los poemas que tanto me han gustado de
ti. Gracias por tu visita y que tengas muy buen
regreso a tu país.
Muchísimas gracias por todo Esteban, por tu
atención. a mi poesía, pues realmente tuve un gran
interés y placer de hablar sobre todos estos
problemas y también saludo mucho a Buenos Aires, a
los poetas del Festival Internacional que ahora
se está terminando y del que también en cierto modo
estaba integrada. Muchas gracias.